Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos: \\Padrões de \textit{Feedback} para o Desenvolvedor

### 2012-06-30 sbes2012/paper.tex
um pouco mais sobre resultados esperados:
correcoes do paper do sbes

\begin{abstract} 
	Apesar de Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) soar como uma prática de testes de software, 
	muitos desenvolvedores afirmam que a prática influencia no projeto de classes.
	Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
	influencia o desenvolvedor durante o projeto de sistemas orientados a objetos.
	Conduzimos um estudo exploratório que faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
	inicial e um estudo qualitativo com desenvolvedores da indústria de software brasileira.
	Ao final, observamos que a prática de TDD guia o desenvolvedor durante o processo
	de criação do projeto de classes por meio de constante \textit{feedback} sobre a qualidade
	do projeto. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de
	\textit{feedback} percebidos pelos participantes.
\end{abstract}

@@

\begin{abstract} 
	Despite Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
	many developers affirm that the practice influence on class design. This study aims
	to better understand the effects of TDD and how the practice influences developers
	during class design on object-oriented systems. We conducted an exploratory study that makes
	use of a combination between an initial controlled experiment and a qualitative study
	with developers of the brazilian industry. We notice that the practice of TDD drives
	developers during class design by means of constant feedback about its quality. This study
	also named and catalogued feedback patterns perceived by the developers.
\end{abstract}

@@

Com a prática de TDD, um desenvolvedor só escreve código
que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
de TDD com testes de software. Mas um discurso comum entre os praticantes de TDD
na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
Muitos autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam que a prática de TDD
promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas.

Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
isso em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
participantes da conferência sobre os efeitos de TDD. E, para nossa surpresa,
nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
Os trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
apenas avaliam se a prática de TDD faz diferença na qualidade dos códigos produzidos.
Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
faz tal diferença.
Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
do projeto de classes.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
este estudo exploratório fez uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
no qual participantes foram convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 
a partir dos dados colhidos, um outro estudo qualitativo foi 
feito objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto 
dos participantes.

@@

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiro, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, o faz passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover
duplicações de dados ou de código geradas pelo processo.
Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho significa que
o teste está falhando, e o verde que o teste foi executado com sucesso.

@@

É um fato conhecido que projetos de classe tendem a perder qualidade conforme o projeto
evolui. Qualquer prática que visa reduzir a perda de qualidade deve ser avaliado afim
de diminuir o custo de manutenção do projeto. No entanto, é difícil discutir qualidade
em projetos de classe. No contexto deste trabalho, utilizamos então os princípios de projeto
de classes levantados por Martin \cite{bob-martin}, e que são citados na seção abaixo.

@@

Diz-se que um projeto de classes está \textit{degradando}
quando o mesmo começa a ficar difícil de evoluir, o reúso de código se 
torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
qualquer alteração no projeto de classes se torna alto.

@@

Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
Em grande parte deles, os efeitos da prática no projeto de classes não é 
levado em conta, e apenas os efeitos da prática na qualidade externa são medidos.
Além disso, diferentemente
do que esta pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
com estudantes dos mais diversos cursos de computação.

@@

Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, ela coletou as 
percepções de benefícios que praticantes de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 
Auckland, Nova Zelândia. Os resultados das entrevistas foram analisados e alinhados
com qualidade de código,
qualidade da aplicação e produtividade do desenvolvedor.
No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor projeto de classes. 
Além disso, o código tende a ser mais simples e fácil de ler.
De acordo com o trabalho, os principais fatores que contribuem para esses benefícios
é a maior confiança em refatorar e modificar código, uma maior cobertura de testes,
entendimento mais profundo dos requisitos, maior facilidade na compreensão do código,
grau e escopo de erros reduzidos, além de uma maior satisfação pessoal do desenvolvedor.

O praticante de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
programação pareada, o que dificulta a avaliação dos benefícios
de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
entre grupos que praticavam TDD, grupos que praticavam programação pareada, 
e a combinação entre elas,
e não conseguiu mostrar grande diferença entre equipes que utilizam programação 
pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito ao gerenciamento de dependências entre 
pacotes de classes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
programador deve utilizar TDD, mas ficar atento a possíveis problemas de projeto de classes.

@@

Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento 
controlado inicial, no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrou em detalhes sobre como a prática influenciou as decisões de 
projeto de classes dos participantes. Este capítulo detalha o planejamento do estudo, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. O perfil dos participantes é 
discutido na sub-seção \ref{sec:planejamento-participantes}. 
Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não utilizaram
no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD foram randomizados, a fim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas foram salvas, para posterior
cálculo de métricas de código. 
As métricas utilizadas foram: complexidade ciclomática \cite{mccabe}, \textit{Fan-Out} \cite{lorenz},
falta de coesão dos métodos \cite{lcom-hs}, quantidade de linhas por método e quantidade de métodos.

Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular essas
métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}.

@@

Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. O objetivo desses exercícios foi simular problemas de projeto de classes 
recorrentes em diversos projetos de software. 
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

@@

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| l | l | l | }
		\hline
		Exercício & Mau Cheiro & Princípios A\\
		& & Serem Seguidos\\

@@

Os exercícios propostos foram baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo
foi aplicado para 2 turmas diferentes, uma delas dentro do Agile Brazil 2011, o
maior evento brasileiro de métodos ágeis, que tinha um público heterogêneo, e uma delas para
uma das turmas do curso de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade
de São Paulo, na qual o público era constituído em sua maioria de alunos de graduação.

@@

O teste estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Ele é um teste de hipótese não paramétrico,
utilizado para comparar duas amostras e verificar se as médias entre elas
são diferentes. Portanto, utilizamos Wilcoxon para comparar se a diferença entre a média
das métricas dos códigos gerados com TDD e sem TDD é significativamente diferente.

@@

\begin{table*}
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	\cellcolor[gray]{0.8}2.04E-07* &	0.4962 &	\cellcolor[gray]{0.8}2.99E-06* \\
		Exercício 2	& 0.7868	&	0.7640 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
		Exercício 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	\cellcolor[gray]{0.8}0.04891* &	\cellcolor[gray]{0.8}0.0032* &	0.9358\\
		\hline
		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
	\label{metricas-industria}
\end{table*}

@@

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		  & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Complexidade Ciclomática} \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{\textit{Fan-Out}}\\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.1401	&	0.6304\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.2092\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Falta de Coesão dos Métodos}\\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& \cellcolor[gray]{0.8}0.03061*	&	0.1284\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.0888\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Quantidade de Métodos por Classe} \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Linhas por Método}\\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.0513	&	0.4319\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.5776\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença das métricas entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-separados}
\end{table}

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.3320\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
	\label{tab:especialistas-industria}
\end{table}

@@

Diminuir o tempo entre a escrita do código e a escrita do teste também o ajuda a desenvolver código
que efetivamente resolve o problema. Segundo os participantes, na maneira tradicional, 
o desenvolvedor escreve muito código antes de saber se o mesmo funciona:

@@

Como mencionado anteriormente, grande parte do \textit{feedback} que os testes
dão, acontece no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
que está sendo testado.

@@

O mesmo pode ser entendido quando o desenvolvedor escreve muitos testes para a 
classe como um todo. Classes que expõem muitos métodos para o mundo de fora
também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos este padrão
de \textbf{Muitos Testes Para Uma Classe}.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Exercícios inacabados}

Alguns participantes não terminaram suas implementações dos exercícios. Isso
pode influenciar na análise quantitativa, afinal, um projeto de classes que
seria complexo assim que pronto, ao olho da métrica, pode aparentar ser simples.

@@

A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedbacks} em relação ao
projeto de classes, discutidos
em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, pode servir de guia
para o desenvolvedor. Esses \textit{feedbacks}, quando observados, fazem
com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
forma antecipada, facilitando a refatoração do código.

@@

Uma dificuldade na escrita de qualquer um desses conjuntos pode implicar
em problemas no projeto de classes. Por exemplo, uma classe que para
ser testada necessita de grandes cenários, pode nos indicar que a classe
sob teste possui pré-condições muito complicadas. Já dificuldades na hora
de executar a ação sob teste pode nos indicar que a interface pública dessa
classe não é amigável.

Espera-se que, com estes padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. Um possível trabalho futuro
é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. Além disso, a busca por
mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda mais o \textit{feedback} dado
pela prática.

>>>>

\begin{abstract} 
	Apesar de Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) soar como uma prática de testes de software, 
	muitos desenvolvedores afirmam que a prática influencia no projeto de classes.
	Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
	influencia o desenvolvedor durante o projeto de sistemas orientados a objetos.
	Conduzimos um estudo exploratório essencialmente qualitativo 
	no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
	pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
	dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
	decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
	entrevistas. Ao final, observamos que a prática de TDD guia o desenvolvedor durante o processo
	de criação do projeto de classes por meio de constante \textit{feedback} sobre a qualidade
	do projeto. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de
	\textit{feedback} percebidos pelos participantes.
\end{abstract}

@@

\begin{abstract} 
	Despite Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
	many developers affirm that the practice influence on class design. This study aims
	to better understand the effects of TDD and how the practice influences developers
	during class design on object-oriented systems. 
	We conducted an essentially qualitative exploratory study in which participants
	were invited to implement some exercises using TDD and, based on the data gathered,
	details of how the practice influenced design decisions were extracted from the
	participants using interviews.
	We noticed that the practice of TDD drives
	developers during class design by means of constant feedback about its quality. This study
	also named and catalogued feedback patterns perceived by the developers.
\end{abstract}

@@

Com a prática de TDD, um desenvolvedor só escreve código
que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
de TDD com testes de software. Mas um discurso comum entre os profissionais da prática de TDD
na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
Muitos autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam, mas sem evidências científicas, 
que a prática de TDD
promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas.

Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
isso em nosso estudo qualitativo com os profissionais da prática de TDD, feito dentro de um
evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
participantes da conferência sobre os efeitos de TDD. E, para nossa surpresa,
nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
Os trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
apenas avaliam se a prática de TDD faz diferença na qualidade dos códigos produzidos.
Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
faz tal diferença.
Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
do projeto de classes.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
conduzimos um estudo exploratório essencialmente qualitativo 
no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
entrevistas.

@@

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiro, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, o faz passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover
duplicações de dados ou de código geradas pelo processo.
Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o profissional da prática
busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho significa que
o teste está falhando, e o verde que o teste foi executado com sucesso.

@@

É um fato conhecido que projetos de classe tendem a perder qualidade ao longo da evolução
do projeto. Qualquer prática que visa reduzir a perda de qualidade deve ser avaliado afim
de diminuir o custo de manutenção do projeto. No entanto, é difícil discutir qualidade
em projetos de classe. No contexto deste trabalho, utilizamos então os princípios de projeto
de classes levantados por Martin \cite{bob-martin}, e que são citados na seção abaixo.

@@

Diz-se que um projeto de classes está \textit{degradando}
quando ele começa a ficar difícil de evoluir, o reúso de código se 
torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
qualquer alteração no projeto de classes se torna alto.

@@

Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
Em grande parte deles, o efeito da prática no projeto de classes não é 
levado em conta, e apenas o efeito da prática na qualidade externa são medidos.
Além disso, diferentemente
do que esta pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
com estudantes dos mais diversos cursos de computação.

@@

Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, ela coletou as 
percepções de benefícios que os profissionais da prática de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 
Auckland, Nova Zelândia. Os resultados das entrevistas foram analisados e alinhados
com qualidade de código,
qualidade da aplicação e produtividade do desenvolvedor.
No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor projeto de classes. 
Além disso, o código tende a ser mais simples e fácil de ler.
De acordo com o trabalho, os principais fatores que contribuem para esses benefícios
é a maior confiança em refatorar e modificar código, uma maior cobertura de testes,
entendimento mais profundo dos requisitos, maior facilidade na compreensão do código,
grau e escopo de erros reduzidos, além de uma maior satisfação pessoal do desenvolvedor.

O profissional da prática de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
programação pareada, o que dificulta a avaliação dos benefícios
de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
entre grupos que praticavam TDD, grupos que praticavam programação pareada, 
e a combinação entre elas,
e não conseguiu mostrar grande diferença entre equipes que utilizam programação 
pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito ao gerenciamento de dependências entre 
pacotes de classes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
programador deve utilizar TDD, mas ficar atento a possíveis problemas de projeto de classes.

@@

Para alcançar nosso objetivo, optamos por conduzir um estudo 
exploratório essencialmente qualitativo
com desenvolvedores da indústria, onde eles, após a implementação
de exercícios pré-preparados, foram entrevistados sobre os
detalhes de como a prática de TDD os influenciou nas 
decisões de projeto de classes.
Esta seção detalha o planejamento do estudo, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. O perfil dos participantes é 
discutido na sub-seção \ref{sec:planejamento-participantes}. 
Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não utilizaram
no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD foram aleatorizados, a fim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas foram salvas, para posterior
cálculo de métricas de código. 
Através delas esperamos obter
informação relevante sobre a qualidade do projeto de classes, como coesão, acoplamento
e simplicidade das classes produzidas.
As métricas utilizadas foram: complexidade ciclomática \cite{mccabe}, \textit{Fan-Out} \cite{lorenz},
falta de coesão dos métodos \cite{lcom-hs}, quantidade de linhas por método e quantidade de métodos.
Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia.

Para calcular essas
métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}.

@@

Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java \footnote{O enunciado dos exercícios pode ser encontrado 
em \url{http://gist.github.com/3024328}. Último acesso em 30 de junho de 2012}. 
O objetivo desses exercícios foi simular problemas de projeto de classes 
recorrentes em diversos projetos de software. 
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

@@

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| l | l | l | }
		\hline
		\textbf{Exercício} & \textbf{Mau Cheiro} & \textbf{Princípios A}\\
		& & \textbf{Serem Seguidos}\\

@@

@@

O teste estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Ele é um teste de hipótese não paramétrico,
utilizado para comparar duas amostras e verificar se as médias entre elas
são diferentes. Portanto, utilizamos Wilcoxon para comparar se a diferença entre a média
das métricas dos códigos gerados com TDD e sem TDD é significativamente diferente. O
nível de significância utilizado no teste foi o padrão (0.05).

@@

\begin{table*}
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		\textbf{Exercício} & \textbf{Complexi-} \textbf{dade ciclomática} & \textbf{Acoplamento eferente} & \textbf{Falta de coesão dos métodos} & \textbf{Número de linhas por método} 
		& \textbf{Quantidade de métodos por classe} \\
		\hline
		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	\cellcolor[gray]{0.8}2.04E-07* &	0.4962 &	\cellcolor[gray]{0.8}2.99E-06* \\
		Exercício 2	& 0.7868	&	0.7640 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
		Exercício 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	\cellcolor[gray]{0.8}0.04891* &	\cellcolor[gray]{0.8}0.0032* &	0.9358\\
		\hline
		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
	\label{metricas-industria}
\end{table*}

@@

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		  & \textbf{Experiente em TDD} & \textbf{Não experiente em TDD} \\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Complexidade Ciclomática} \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{\textit{Fan-Out}}\\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.1401	&	0.6304\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.2092\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Falta de Coesão dos Métodos}\\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& \cellcolor[gray]{0.8}0.03061*	&	0.1284\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.0888\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Quantidade de Métodos por Classe} \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Linhas por Método}\\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.0513	&	0.4319\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.5776\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença das métricas entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-separados}
\end{table}

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
		\hline
		\textbf{Especialista} & \textbf{Projeto de classes} & \textbf{Testabilidade} & \textbf{Simplicidade}\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.3320\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
	\label{tab:especialistas-industria}
\end{table}

@@

Diminuir o tempo entre a escrita do código e a escrita do teste também o ajuda a desenvolver código
que efetivamente resolve o problema. Segundo os participantes, na maneira tradicional, 
o desenvolvedor escreve muito código antes de saber se ele funciona:

@@

Como mencionado anteriormente, grande parte do \textit{feedback} que os testes
dão, acontece no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos profissionais da prática
que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
que está sendo testado.

@@

Também pode ser entendido quando o desenvolvedor escreve muitos testes para a 
classe como um todo. Classes que expõem muitos métodos para o mundo de fora
também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos este padrão
de \textbf{Muitos Testes Para Uma Classe}.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Exercícios}

Os exercícios foram criados pelos pesquisadores dessa pesquisa e, de certa forma,
podem ter influenciado a prática de TDD.

Alguns participantes também não terminaram suas implementações dos exercícios. Isso
pode influenciar na análise quantitativa, afinal, um projeto de classes que
seria complexo assim que pronto, ao olho da métrica, pode aparentar ser simples.

@@

A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedbacks} em relação ao
projeto de classes, discutidos
em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, pode servir de guia
para o desenvolvedor. Esses \textit{feedbacks}, quando observados, fazem
com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
forma antecipada, facilitando a refatoração do código (Q1 e Q2).

@@

Uma dificuldade na escrita de qualquer um desses conjuntos pode implicar
em problemas no projeto de classes. Por exemplo, uma classe que para
ser testada necessita de grandes cenários, pode nos indicar que a classe
sob teste possui pré-condições muito complicadas. Já dificuldades na hora
de executar a ação sob teste pode nos indicar que a interface pública dessa
classe não é amigável (Q3).

Espera-se que, com estes padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. O ensino de TDD também
pode ser beneficiado por este trabalho, já que professores podem fazer uso dos padrões
aqui levantados e mostrar ao aluno como a prática pode efetivamente guiar
o desenvolvedor para um projeto de classes melhor.

Um possível trabalho futuro
é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. 
Além disso, a busca por mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda 
mais o \textit{feedback} dado pela prática.
